## Title


## Overview
Arról mindenki hallott - ha máshol nem is, de ezen az órán biztosan -, hogy amikor a newtoni gravitációs modellről áttérünk az általános relativitáselméletre, vagy akár csak a klasszikus mechanikáról a speciális relativitáselméletre, akkor furcsa dolgok történnek. Nagyon furcsa jelenségek jelennek meg, amik még koncepció szintjén se léteztek a newtoni fizikában és egy többé-kevésbé belerondítanak a fizikába.

Pl. azt, amit egy rövid egyenlet addig leírt, azt most már csak egy hosszú, csúnya, sok új dologgal teli egyenlet tudja. De jobb esetben is a jól ismert klasszikus egyenletek vannak valamilyen úgy csúnya taggal felszorozva.

A nagytömegű objektumok forgása, amiről itt szó lesz, pontosan ebbe a kategóriába tartozik, abszolút tankönyvi példája ennek. Magukat a forgó objektumokat már klasszikus mechanikában se szereti senki, de GR-ben ezek még sokkal rosszabbak.

Mi mégis a motiváció arra, hogy ezekkel foglalkozzunk? Hát az, hogy szeretnénk nyilván modellezni a bolygókat, csillagokat, és egyéb közel gömb alakú égi objektumokat. Szeretnénk többet megtudni róluk. Viszont sajnos ezek mindegyike forog. Szóval bármennyire is nem szeretjük a forgó dolgokat, most fel kell vegyük a kesztyűt és átrágnunk magunkat ezen az akadályon.

Hogyan közelítjük meg ezt az egészet?
- Az első, hogy tárgyaljuk, hogy mi az alapvető különbség a GR és a newtoni forgás között?
- A következő kettő pedig, hogy ebben a kontextusban megpróbáljuk leírni magát a forgást és meghatározni, hogy a forgás mit mondhat magáról a csillagnak a tulajdonságairól? (Vagy fordítva...)


## Frame-dragging effect
A nagy különbség a GR és a newtoni gravitáció között minden esetben az, hogy a GR-ben van egy téridő nevű izé. Ennek a specialitása az, hogy az anyagsűrűség meghatározza a szerkezetét, míg a szerkezete pedig az anyag mozgását. Ez egy csatolt nem-lineáris rendszer, ezért olyan nehéz ez az egész.

Amikor egy nagytömegű test áthalad a téridőn, akkor magával húzza azt, ez "frame-dragging" effektus. Egészen pontosan a téridőbe helyezett lokális inerciarendszereket torzítja el. A frame-dragging egyol speciális - és itt releváns - példája az, amikor egy test a forgásával húzza magával a téridőt, ez a Lense--Thirring-hatás.

Ennek a fizikai hatása ezen az ábrán látható... Nagyon hasonló ilyenkor a Coriolis-effektushoz.


## Frame-dragging on the metric tensor
- Fizikáról a matekra áttérve: a forgásnak a hatása alapvetően fontos lesz a metrikus tenzorra.
- Micsoda (1) és (2) egyenlet
- Megjelenik az omega(r) (frame dragging angular velocity)
- Megjelenik a theta függés, mert a csillag torzul


## Dimensional analysis of omega(r)
..
..
..

## Solution for all r values
- Ahhoz, hogy leírhassuk pontosan a forgást, a csillag belsején és külsején is érvényes modellt kell alkossunk.
- A csillag belsejében egy részecskét, vagy folyadékdarabot mind a frame-dragging, mint maga a csillag mozgása befolyásol, ráadásul ez a kettő még csatolva is van. Mivel a frame-draggingnek olyan hatása van egy csillagban forgó részecskére, mintha az Omega-hoz képest lassaban forogna, így a J is csak a kettő különbségétől fog belül függeni.
- Ez egy bonyolult probléma, amit Hartle szerencsére már megoldott és levezett egy formulát, amiből már meghatározható a perdület.
- Az előbbihez hasonló dimenzióanalízis során pontosan meghatározható így az omega(r) értéke és annak együtthatója.

## Relativistic stars
- Van egy kis probléma: Minden fenti eredmény, csak egy "lassan forgó" közelítése egy valódi forgó objektumnak.
- Nincs még benne a várva várt theta-függés.
- Pont ez a thetafüggés mutatná, hogy a csillag eltorzul, változik az alakja, változik így a perdület, változik a centrifugális erő, stb.
- Legfontosabb mennyiség az "I" tehetetlenségi nyomaték, amiből J már meghatározható.

- Rövid összefoglalás csak: a J vektor z-irányú komponense meghatáozható így: ...
- Ebben a det(g) és a T ami ismeretlen, ezeket kell meghatározni
- Hosszú számítások után megjapjuk az alábbi formát J-re, amiben már (r, theta) függő mennyiségek szerepelnek.

## Real EoS
- A fenti egyenletben látszik, hogy a forgás leírásához szükségünk van a nyomás és az energiasűrűség értékekre is, amihez egy használható EoS-re lenne szükségünk.

- Nem egyértelmű probléma, hisz már egyetlen csillagot is néha részenként különböző EoS-vel próbálunk leírni.

- Rengeteg EoS létezik, a könyvben pl. 17 van felsorolva.

- A végén pedig összefoglalóan: Megértettük tehát, hogy a forgó neutroncsillag leírásához szükségünk van mind a frame-dragging effektus, mint pedig a csillag állapotegyenletének a leírására. Állapotegyenletből ismét elmondom, hogy van rengeteg, ez órán is többször elhangzott. Mi viszont szeretnénk eldönteni, hogy ezek közül mégis melyik az igaz?

Az utóbbi kérdést pedig kizárólag úgy tudjuk megválaszolni, ha felderítjük azokat a kényszereket és korlátokat, amik meghatározzák azt a tartományt, amin belül egyáltalán létezhet egy neutroncsillag. A fizikailag helyes állapotegyenletek pedig kizárólag azok lesznek, amik ezen a tartományon belül maradnak és amik az ismert neutroncsillagokat képesek pontosan leírni.
